---
order: 2
title: "🟠 | Уголовный кодекс\_«4 Рейх»"
---

<note title="ПРЕАМБУЛА" collapsed="true">

Настоящий Кодекс, будучи производным от Высшей Воли Фюрера и Основного Закона (Конституции) Рейха, устанавливает единый и неукоснительный порядок привлечения к ответственности за действия, наносящие ущерб государству, его гражданам, военной мощи и расовой чистоте. Кодекс служит инструментом очищения нации, возмездия и перевоспитания через искупительный труд. Толкование Кодекса принадлежит исключительно Охранным Отрядам (СС) и Фюреру.

</note>

---



## **РАЗДЕЛ I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ**

#### **Статья 1. Основание и действие.**

1. Кодекс основан на Конституции Рейха и воле Фюрера.

2. Действует в отношении всех лиц на территории Рейха.

#### **Статья 2. Категории лиц.**

1. **Гражданин Рейха** – полная ответственность, право на Искупление.

2. **Фольксдойче** – наказание строже в **1\.5–2 раза**.

3. **Унтерменш** – не субъект права. Наказание – по усмотрению СС.

#### **Статья 3. Вина и её формы.**

1. **Умысел** – осознанное действие против Рейха. Карается максимально.

2. **Неосторожность** – небрежность, приведшая к ущербу. Равно умыслу в вопросах безопасности.

3. **Презумпция вины для унтерменшей** – факт ущерба достаточен.

#### **Статья 3.1. Особенность применения Кодекса к унтерменшам.**

Наказания, указанные в таблицах Особенной части для унтерменшей, не требуют судебного разбирательства. Они являются **рекомендуемой мерой воздействия** для офицера СС или надзирателя, осуществляющего расправу на месте или дисциплинарное взыскание. Окончательный выбор меры и её исполнение остаются на усмотрение представителя власти.

#### **Статья 4. Соучастие и неоконченное преступление.**

1. Организатор, подстрекатель, пособник несут равную с исполнителем ответственность.

2. **Приготовление к тяжкому преступлению** (измена, саботаж, мятеж) карается как оконченное.

#### **Статья 4.1. Принцип целесообразности Искупительного Труда.**

1. Назначенный Искупительный Труд должен, где это возможно, соответствовать профессиональным навыкам осуждённого гражданина или фольксдойче, дабы его труд приносил максимальную пользу Рейху.

2. Администрация Гау и УГС обязаны предоставлять Суду СС сведения о наличии вакансий для определения содержания ИТ.

3. Данный принцип **не применяется к унтерменшам**, чей труд организуется исключительно исходя из хозяйственной необходимости.

#### **Статья 5. Рецидив.**

Повторное совершение преступления влечёт ужесточение наказания.

#### **Статья 6. Виды наказаний (исчерпывающий список).**

1. **ВМ** – Высшая мера (смертная казнь).

2. **ИТ** – Искупительный труд (от 1 до 60 заданий, назначаемых СС/УГС).

3. **КТ** – Кара телесная/позорящая (порка, клеймение, отсечение конечности).

4. **ВУ** – Возмещение ущерба (конфискация, штраф в пайках/патронах).

5. **ПС** – Понижение в статусе (Гражданин -> Фольксдойче -> Унтерменш).

6. **СР** – Содержание в карцере (до 2,5 часов).

#### **Статья 7. Правила назначения наказания.**

Конкретную меру определяет Суд СС, учитывая личность, раскаяние и обстоятельства. Для фольксдойче – всегда строже.

---



## **РАЗДЕЛ II. ПРЕСТУПЛЕНИЯ И НАКАЗАНИЯ**

### **ГЛАВА 1. ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ**

#### **Статья 1.1.** Измена Родине (шпионаж, переход к врагу).

-  Сознательный переход на сторону вражеской фракции (Красной Линии, к примеру), передача им информации или оказание помощи в ущерб Рейху.

#### **Статья 1.2.** Саботаж систем жизнеобеспечения.

-  Умышленная порча оборудования, от которого зависит жизнь станции: фильтры воздуха/воды, генераторы, вентиляция, гидроизоляционные шлюзы, фермы и прочее.

#### **Статья 1.3.** Мятеж и вооружённое восстание.

-  Организация или участие в силовом противостоянии с законной властью Рейха на территории Гау.

#### **Статья 1.4.** Антигосударственная агитация.

-  Публичные призывы к неповиновению, распространение панических или пораженческих слухов, подрывающих доверие к командованию.

#### **Статья 1.5.** Оскорбление Фюрера и символов Рейха.

-  Публичное неуважительное высказывание, повреждение флага, герба, портрета Фюрера.

#### **Статья 1.6.** (К) Самовольная внешнеполитическая деятельность.

-  Установление Гауляйтером отношений с другими фракциями (союз, война, торговля) без санкции Фюрера через Запрос Высшей Воли.

<note type="danger" title="Наказания для граждан Рейха" collapsed="true">

-  **Ст.1.1:**

   -  ***Организатор*** - *Высшая мера с полной конфискацией имущества.*

   -  ***Пособник, умолчавший*** - *До 5 ИТ*

-  **Ст.1.2:**

   -  ***С катастрофическими последствиями*** - Высшая мера

   -  ***Без последствий*** - До 5 ИТ

-  **Ст.1.3:**

   -  ***Организатор*** - *Высшая мера с полной конфискацией имущества.*

   -  ***Участник*** - *До 25 ИТ*

-  **Ст.1.4:**

   -  ***Злостное (Систематическое) нарушение*** - *КТ (клеймение)  + до 3 ИТ*

   -  ***Бытовое (Не многоразовое) нарушение*** - *до 3 ИТ + обязательный урок идеологических ценностей*

-  **Ст.1.5:**

   -  ***Злостное (публичное) нарушение*** - *КТ (надрезы языка) + 3 ИТ*

   -  ***Бытовое (Условно, в составе аффекта) нарушение*** - *до 2 ИТ + штраф до 60 патронов*

-  **Ст.1.6:**

   -  ***Общий план нарушения*** - *Допустимое* оОтстранение от должности. До **15 ИТ**. **Дело передаётся в КГК.**

</note>

<note type="danger" title="Наказания для Фольксдойче" collapsed="true">

-  **Ст.1.1:**

   -  ***Организатор*** - *Высшая мера с полной конфискацией имущества.*

   -  ***Пособник, умолчавший*** - *До 10 ИТ*

-  **Ст.1.2:**

   -  ***С катастрофическими последствиями*** - Высшая мера

   -  ***Без последствий*** - До 10 ИТ

-  **Ст.1.3:**

   -  ***Организатор*** - *Высшая мера с полной конфискацией имущества.*

   -  ***Участник*** - *Штраф до 300 пуль, **допустимое ПС***

-  **Ст.1.4:**

   -  ***Злостное (Систематическое) нарушение*** - *КТ (клеймение)  + до 6 ИТ*

   -  ***Бытовое (Не многоразовое) нарушение*** - *до 5 ИТ + штраф до 150 пуль*

-  **Ст.1.5:**

   -  ***Злостное (публичное) нарушение*** - *КТ (надрезы языка) + 3 ИТ*

   -  ***Бытовое (Условно, в составе аффекта) нарушение*** - *до 2 ИТ + штраф до 100 патронов*

</note>

<note type="danger" title="Наказания для Унтерменшей" collapsed="true">

-  **Ст.1.1:**

   -  ***Организатор*** - *Высшая мера*

   -  ***Пособник, умолчавший*** - *Высшая мера*

-  **Ст.1.2:**

   -  ***С катастрофическими последствиями*** - *Высшая мера*

   -  ***Без последствий*** - *Высшая мера*

-  **Ст.1.3:**

   -  ***Организатор*** - *Высшая мера*

   -  ***Участник*** - *Высшая мера*

-  **Ст.1.4:**

   -  ***Злостное (Систематическое) нарушение*** - *Высшая мера*

   -  ***Бытовое (Не многоразовое) нарушение*** - *КТ (Тяжёлое избиение) + СР (35 мин)*

-  **Ст.1.5:**

   -  ***Злостное (публичное) нарушение*** - *Высшая мера*

   -  ***Бытовое (Условно, в составе аффекта) нарушение*** - *КТ (Тяжёлое избиение) + СР (20 мин)*

</note>





### **ГЛАВА 2. РАСОВЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ**

#### **Статья 2.1.** Связь с нечистыми (половая связь).

-  Вступление гражданина в половую связь с лицом низшей категории (унтерменшем, фольксдойче). Рассматривается как осквернение крови.

#### **Статья 2.2.** Сокрытие неарийского происхождения.

-  Умышленное сокрытие информации о своём не-славянском происхождении при получении статуса.

#### **Статья 2.3.** Укрывательство нечистого.

-  Предоставление убежища, пищи или помощи лицу, скрывающемуся от учёта и распределения СС.

#### **Статья 2.4.** Запрещённая гуманность к унтерменшам.

-  Самовольное улучшение условий содержания унтерменшей (передача лишней пищи, одежды, снятие наручников) без служебной необходимости.

#### **Статья 2.5.** Нарушение расовой сегрегации.

-  Совместное проживание, приём пищи, использование общих бытовых помещений с низшими категориями вне установленного регламента.

#### **Статья 2.6.** Подделка учётных документов (пропусков, справок).

-  Изготовление или использование поддельных пропусков, медицинских справок о расовой принадлежности, трудовых книжек.

<note type="danger" title="Наказания для граждан Рейха" collapsed="true">

-  **Ст.2.1:**

   -  Любая форма связи - **ПС *(До Фольксдойче)***

-  **Ст.2.2:**

   -  При выявлении - **ПС *(До Унтерменша),*** *конфискация всего имущества, нажитого с момента получения статуса гражданина Рейха.*

-  **Ст.2.3:**

   -  *Умышленное - До 7 ИТ*

-  **Ст.2.4:**

   -  *Систематическая -* **3 ИТ** под надзором СС, в случае рецидива - **ПС.**

   -  *Единичный случай - Штраф до 100 пуль, КТ (Тяжёлое избиение)*

-  **Ст.2.5:**

   -  *Любое нарушение - До* **6 ИТ**

-  **Ст.2.6:**

   -  *Изготовитель/продавец - КТ (Клеймение на лице) + от 3 обязательных ИТ + штраф до 50 пуль.*

   -  *Покупатель/пользователь - КТ (Клеймение на руке) + до 2 ИТ + штраф до 200 пуль.*

</note>

<note type="danger" title="Наказания для Фольксдойче" collapsed="true">

-  Ст.2.1:

   -  Любая форма связи - **КТ** *(Клеймо на руках) +* **ПС *(До Унтерменша)***

-  Ст.2.2:

   -  При выявлении - **ПС *(До Унтерменша),*** *конфискация всего имущества, нажитого с момента получения статуса гражданина Рейха.*

-  Ст.2.3:

   -  *Умышленное - До 12 ИТ*

-  Ст.2.4:

   -  *Систематическая -* 6**3 ИТ** под надзором СС, в случае рецидива - **ПС.**

   -  *Единичный случай - Штраф до 150 пуль, КТ (Тяжёлое избиение)*

-  Ст.2.5:

   -  *Любое нарушение - До* **4 ИТ**

-  Ст.2.6:

   -  *Изготовитель/продавец - КТ (Клеймение на лице) + от 5 обязательных ИТ + штраф до 90 пуль.*

   -  *Покупатель/пользователь - КТ (Клеймение на руке) + до 2 ИТ + штраф до 200 пуль.*

</note>

<note type="danger" title="Наказания для Унтерменшей" collapsed="true">

-  Ст.2.1:

   -  Любая форма связи - **Высшая Мера** (желательно путём сожжения)

-  Ст.2.2:

   -  При выявлении - **Высшая Мера**

-  Ст.2.3:

   -  *Умышленное -* **КТ *(Тяжёлое избиение)***

-  Ст.2.4:

   -  *Систематическая -* **Высшая Мера**

   -  *Единичный случай -* **КТ** *(Тяжёлое избиение)*

-  Ст.2.5:

   -  *Любое нарушение -* **КТ** *(Тяжёлое избиение)*

-  Ст.2.6:

   -  *Изготовитель/продавец -* **Высшая Мера**

   -  *Покупатель/пользователь -* **Высшая Мера**

</note>



### **ГЛАВА 3. ВОИНСКИЕ И ДОЛЖНОСТНЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ**

#### **Статья 3.1.** Дезертирство.

-  Самовольное оставление части или места службы с намерением уклониться от военной службы.

#### **Статья 3.2.** Трусость в бою.

-  Проявление малодушия, приведшее к оставлению позиции, беспорядочному отступлению или панике, повлёкшей потери.

#### **Статья 3.3.** Неисполнение приказа.

-  Отказ или уклонение от выполнения боевого или служебного приказа законного начальника.

#### **Статья 3.4.** Утрата оружия/имущества.

-  Потеря вверенного казённого имущества (винтовки, патронов, противогаза, ключей, инструмента) по небрежности.

#### **Статья 3.5.** Мародёрство.

-  Самовольный захват имущества с поля боя, у убитых, раненых или на захваченной территории без санкции командира.

#### **Статья 3.6.** Должностная халатность.

-  Недобросовестное исполнение обязанностей должностным лицом (В т.ч. Гауляйтером, начальником службы), приведшее к существенному ущербу для Рейха.

#### **Статья 3.7.** Превышение полномочий офицером СС.

-  Совершение действий, выходящих за рамки служебных полномочий и закона: применение пыток к гражданину без санкции, фальсификация дел, убийство без суда.

<note type="danger" title="Наказания для граждан Рейха" collapsed="true">

-  **Ст.3.1:**

   -  В тылу - **до 3 ИТ в формировании «Белых орлов»**

   -  В боевой обстановке - **Перевод в формирование «Белые орлы» на неустановленный срок, вплоть до обратного решения со стороны непосредственного куратора «Белых орлов»**

-  **Ст.3.2:**

   -  *Привело к тяжким последствиям -* **Высшая мера**

   -  *Без тяжких последствий -* **до 2 ИТ в формировании «Белых орлов»**

-  **Ст.3.3:**

   -  *Умышленный отказ -* **До 1,5ч** **СР. В случае рецидива - *Обязательные уроки «Мужества» под управлением СС***

   -  *Неисполнение по халатности - **Выговор. При повторении - ИТ (на усм.СС)*** **в формировании «Белых орлов»**

-  **Ст.3.4:**

   -  *Оружие, экипировка - **ВУ (х2) + до 35 мин СР + перевод*** **в формирование «Белые орлы» на неустановленный срок, вплоть до обратного решения со стороны непосредственного куратора «Белых орлов»**

   -  *Незначительный ущерб - **Выговор. При повторении - ИТ (на усм.СС)*** **в формировании «Белых орлов»**

-  **Ст.3.5:**

   -  *Любая форма - **ВУ*** **(Конфискация награбленного) + Дисциплинарное наказание в-виде 2 смен уборщиков станции.**

-  **Ст.3.6:**

   -  *Крупный ущерб -* **Вплоть до остранения от должности, Дело передаётся в КГК.**

   -  *Незначительный ущерб -* **Выговор, при повторении - перевод в «Белые орлы» на неустановленный срок, вплоть до обратного решения со стороны непосредственного куратора «Белых орлов»**

-  **Ст.3.7:**

   -  *Любой случай -* **Разжалование. Дело передаётся в Трибунал СС.**

</note>

<note type="danger" title="Наказания для Фольксдойче" collapsed="true">

-  **Ст.3.1:**

   -  В тылу - **до 7 ИТ в формировании «Белых орлов»**

   -  В боевой обстановке - **Перевод в формирование «Белые орлы» на неустановленный срок, вплоть до обратного решения со стороны непосредственного куратора «Белых орлов»**

-  **Ст.3.2:**

   -  *Привело к тяжким последствиям -* **Высшая мера**

   -  *Без тяжких последствий -* **до 5 ИТ в формировании «Белых орлов»**

-  **Ст.3.3:**

   -  *Умышленный отказ -* **До 2,5ч** **СР. В случае рецидива - *Обязательные уроки «Мужества» под управлением СС***

   -  *Неисполнение по халатности - **Выговор. При повторении - ИТ (на усм.СС)*** **в формировании «Белых орлов»**

-  **Ст.3.4:**

   -  *Оружие, экипировка -* **Высшная мера**

   -  *Незначительный ущерб - **ИТ (на усм.СС)*** **в формировании «Белых орлов»**

-  **Ст.3.5:**

   -  *Любая форма - **ВУ*** **(Конфискация награбленного) + Дисциплинарное наказание в-виде 4 смен уборщиков станции.**

-  **Ст.3.6:**

   -  *Крупный ущерб -* **Вплоть до остранения от должности, Дело передаётся в КГК.**

   -  *Незначительный ущерб -* **Выговор, при повторении - перевод в «Белые орлы» на неустановленный срок, вплоть до обратного решения со стороны непосредственного куратора «Белых орлов»**

</note>



### **ГЛАВА 4. ХОЗЯЙСТВЕННЫЕ И ИМУЩЕСТВЕННЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ**

#### **Статья 4.1.** Хищение госимущества (оружие, патроны, продовольствие).

-  Кража, присвоение, растрата любого имущества, принадлежащего Рейху (оружие, боеприпасы, продовольствие, топливо, медикаменты, инструмент, материалы).

#### **Статья 4.2.** Спекуляция и чёрный рынок.

-  Торговля по несанкционированным ценам, обход государственных распределительных пунктов (Барахолок), скупка и перепродажа с целью наживы.

#### **Статья 4.3.** Порча имущества по небрежности.

-  Причинение ущерба государственному имуществу в результате халатного обращения, невыполнения правил эксплуатации.

#### **Статья 4.4.** Незаконное предпринимательство.

-  Организация производства, оказания услуг или торговой точки без лицензии Администрации Гау и учёта в УГС.

#### **Статья 4.5.** Сокрытие доходов/находок.

-  Несдача государству или сокрытие от учёта ценных предметов, найденных в туннелях, а также доходов от неучтённой деятельности.

#### **Статья 4.6.** Фальсификация учётных документов.

-  Подделка накладных, ведомостей, отчётов о расходовании ресурсов.

#### **Статья 4.7.** Несанкционированный доступ к инфраструктуре.

-  Проникновение в технические помещения, тоннели, на объекты жизнеобеспечения без специального пропуска и служебной необходимости.

<note type="danger" title="Наказания для граждан Рейха" collapsed="true">

-  **Ст.4.1:**

   -  *Ресурсы из прилегающих тоннелей (В случае, если ресурсы были найдены и факт их находки был скрыт)* - **1 ИТ**

   -  *Государственное имущество (Оружие, бронекомплекты, медицина и прочее) -* **КТ** (Метка на руку + избиение) + **ВУ (2х)**

-  **Ст.4.2:**

   -  \*Любой объём - \*\*ВУ (\*\*\***Полная конфискация товара и 10% личных средств)**

-  **Ст.4.3:**

   -  *Любой ущерб - **ВУ (полное возмещение)***

-  **Ст.4.4:**

   -  \*Организатор - **ВУ** (\***Конфискация 30% доходов) + До 3 *ИТ***

-  **Ст.4.5:**

   -  *Любой случай -* **Выговор, при рецидиве - ВУ (Конфискация 20%)**

-  **Ст.4.6:**

   -  *Любая подделка - **До 10 ИТ***

-  **Ст.4.7:**

   -  *Любое проникновение - **До 2 ИТ***

</note>

<note type="danger" title="Наказания для Фольксдойче" collapsed="true">

-  **Ст.4.1:**

   -  *Ресурсы из прилегающих тоннелей (В случае, если ресурсы были найдены и факт их находки был скрыт)* - **До** **3 ИТ**

   -  *Государственное имущество (Оружие, бронекомплекты, медицина и прочее) -* **КТ** (Метка на руку + избиение) + **ВУ (2,5х)**

-  **Ст.4.2:**

   -  \*Любой объём - \*\*ВУ (\*\*\***Полная конфискация товара и 30% личных средств)**

-  **Ст.4.3:**

   -  *Любой ущерб - **ВУ (полное возмещение)***

-  **Ст.4.4:**

   -  \*Организатор - **ВУ** (\***Конфискация 65% доходов) + До 4 *ИТ***

-  **Ст.4.5:**

   -  *Любой случай -* **Выговор, при рецидиве - ВУ (Конфискация 35%)**

-  **Ст.4.6:**

   -  *Любая подделка - **До 20 ИТ***

-  **Ст.4.7:**

   -  *Любое проникновение - **До 4 ИТ***

</note>

<note type="danger" title="Наказания для Унтерменшей" collapsed="true">

-  **Ст.4.1:**

   -  *Ресурсы из прилегающих тоннелей (В случае, если ресурсы были найдены и факт их находки был скрыт)* - **КТ или Высшая Мера**

   -  *Государственное имущество (Оружие, бронекомплекты, медицина и прочее) -* **КТ** (Метка на руку + тяжелое избиение)  + **СР (до 1ч)**

-  **Ст.4.2:**

   -  \*Любой объём - \*\*ВУ (\*\*\***Полная конфискация товара и 50% личных средств)**

-  **Ст.4.3:**

   -  *Любой ущерб - **ВУ (полное возмещение)***

-  **Ст.4.4:**

   -  \*Организатор - **ВУ** (\***Конфискация 55% доходов) + До 5 *ИТ***

-  **Ст.4.5:**

   -  *Любой случай -* **Выговор, при рецидиве - ВУ (Конфискация 35%)**

-  **Ст.4.6:**

   -  *Любая подделка - **Высшая Мера***

-  **Ст.4.7:**

   -  *Любое проникновение -* **КТ *(Тяжёлое избиение) +* СР (До 1ч)**

</note>



### **ГЛАВА 5. ОБЩЕУГОЛОВНЫЕ И БЫТОВЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ**

#### **Статья 5.1.** Умышленное убийство гражданина.

-  Лишение жизни гражданина Рейха из корысти, мести или иных низменных побуждений.

#### **Статья 5.2.** Убийство фольксдойче/унтерменша.

-  Лишение жизни лица низшей категории.

   -  ***Примечание:** не является преступлением, если совершено при исполнении служебных обязанностей или для поддержания порядка.*

#### **Статья 5.3.** **Телесные повреждения гражданина**

-  Причинение вреда здоровью гражданина.

   -  **а) Тяжкие телесные повреждения** – Вред, требующий длительного лечения в лазарете приведший к стойкой утрате трудоспособности, потере органа или конечности. Фактически -- покушение на убийство, когда жертва выжила.

   -  **б) Лёгкие телесные повреждения** – Вред, не требующий длительного лечения (синяки, ссадины, переломы без осложнений)

#### **Статья 5.4.** **Телесные повреждения фольксдойче или унтерменша.**

-  Причинение вреда здоровью лица низшей категории без служебной необходимости или санкции. Рассматривается как порча государственной собственности и нарушение трудовой дисциплины.

#### **Статья 5.5.** Разбой, грабёж, вымогательство.

-  Нападение с целью завладения имуществом, совершенное с применением насилия или угрозой его применения.

#### **Статья 5.6.** Порча имущества .

-  Умышленная порча частного (гражданинского) имущества.

#### **Статья 5.7.** Изготовление/сбыт наркотиков, самогона.

-  Производство, перегонка и распространение одурманивающих веществ без лицензии УГС/СС.

#### **Статья 5.8.** Организация азартных игр, подпольных клубов.

-  Создание нелегальных мест для игр на материальные ценности

#### **Статья 5.9.** Хулиганство.

-  Грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу (драка, дебош, осквернение общественных мест).

#### **Статья 5.10.** Недоносительство.

-  Несообщение органам СС о достоверно известном готовящемся или совершенном тяжком преступлении (измена, мятеж, убийство гражданина).

#### **Статья 5.11.** Незаконное хранение оружия/взрывчатки.

-  Владение незарегистрированным огнестрельным или холодным оружием, взрывными устройствами без разрешения СС.

#### **Статья 5.12.** Создание незаконных объединений.

-  Образование или участие в группировках, не санкционированных государством (гильдии, землячества, конгломераты).

#### **Статья 5.13.** Клевета и ложный донос.

-  Распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь гражданина или должностного лица, а также ложный донос в СС.

#### **Статья 5.14.** Нарушение правил торговли.

-  Торговля вне установленных рынков, с целью обхода и  неуплаты установленных пошлин.

<note type="danger" title="Наказания для граждан Рейха" collapsed="true">

-  **Ст.5.1:**

   -  *Умышленное - Высшая Мера, либо **ПС (ФольксДойч)** \+ **КТ (Показательная порка, отметка путём выжигания на шее) + До 6 ИТ***

   -  *Неумышленное (по неосторожности) - **КТ (Показательная порка) + ВУ (350 пуль)***

-  **Ст.5.2:**

   -  \*Умышленное (без санкции) - \*\*10 ИТ  \*\*\*

   -  *Неумышленное (по неосторожности) -* **5 ИТ** или **ВУ (Штраф до 100 пуль)**

-  **Ст.5.3:**

   -  *Тяжкие (жертва в лазарете) - **ВУ** (оплата лечения) + до **8 ИТ** \+* **ВУ *(компенсация пострадавшему, до 65 пуль)***

   -  *Лёгкие (здоровье задето незначительно) - **СР (1ч) + ВУ (Компенсация пострадавшему, до 35 пуль)***

-  **Ст.5.4:**

   -  \*Тяжкие  (жертва в лазарете) - \*\*до \*\*\***5 ИТ**

   -  Лёгкие (временная нетрудоспособность) - **Выговор** + **2 ИТ**

-  **Ст.5.5:**

   -  *С применением насилия - **Конфискация украденного + до 10 ИТ + ВУ (Компенсация пострадавшей стороне до 150 пуль)***

-  **Ст.5.6:**

   -  *Любой ущерб - **ВУ (Выплата х1,5 от цены)***

-  **Ст.5.7:**

   -  *Изготовление/сбыт - **СР (2ч) + КТ (Тяжкое избиение) + ВУ (Штраф до 75 пуль)***

   -  *Хранение/употребление - **СР (45мин) + конфискация + КТ (Отметки путём выжигания на пальцах)***

-  **Ст.5.8:**

   -  *Организатор - **Конфискация ставок + Конфискация имущества (Того, с помощью которого осуществлялась деятельность) + 3 ИТ***

-  **Ст.5.9:**

   -  *Грубое нарушение порядка - **До 2 ИТ***

   -  *Среднее нарушение порядка - **1 ИТ** или **СР (25мин)***

-  **Ст.5.10:**

   -  *О любом значимом преступлении - Наказание, равное половине от наказания основного преступника.*

-  **Ст.5.11:**

   -  *Хранение оружия без разрешения СС -* **КТ (Избиение) + до 2 ИТ.**

   -  *Хранение взрывчатки без разрешения СС -* \*\*Конфискация *\+ ВУ (до 100 пуль) + до 3 ИТ.*

-  **Ст.5.12:**

   -  *Организатор - **Высшая Мера** или **от 15 и до 25 ИТ (Выбор наказания по-желанию подсудимого)***

-  **Ст.5.13:**

   -  *Любой случай -* **Наказание, которое грозило бы оклеветанному *(принцип талиона).***

-  **Ст.5.14:**

   -  *Торговля вне правил* - **ВУ (штраф 200% от себестоимости товара)**

</note>

<note type="danger" title="Наказания для ФольксДойч" collapsed="true">

-  **Ст.5.1:**

   -  *Умышленное - **Высшая Мера***

   -  *Неумышленное (по неосторожности) - **ПС (Унтерменш)** \+ **КТ (Показательная порка, отметка путём выжигания на шее) + До 15 ИТ***

-  **Ст.5.2:**

   -  \*Умышленное (без санкции) - \*\*3 ИТ  \*\*\*

   -  *Неумышленное (по неосторожности) -* **5 ИТ** или **ВУ (Штраф до 50 пуль)**

-  **Ст.5.3:**

   -  *Тяжкие (жертва в лазарете) - **Высшая Мера***

   -  *Лёгкие (здоровье задето незначительно) - **СР (2ч) + ВУ (Компенсация пострадавшему, до 150 пуль)***

-  **Ст.5.4:**

   -  \*Тяжкие (жертва в лазарете) - \*\*до \*\*\***2 ИТ**

   -  Лёгкие (временная нетрудоспособность) - **1 ИТ + СР (1ч)**

-  **Ст.5.5:**

   -  *С применением насилия - **Высшая Мера***

-  **Ст.5.6:**

   -  *Любой ущерб - **ВУ (Выплата х2 от цены)***

-  **Ст.5.7:**

   -  *Изготовление/сбыт - **СР (2ч) + КТ (Тяжкое избиение) + ВУ (Штраф до 120 пуль)***

   -  *Хранение/употребление - **СР (1ч) + конфискация + КТ (Отметки путём выжигания на пальцах)***

-  **Ст.5.8:**

   -  *Организатор - **Конфискация ставок + ПС (Унтерменш)***

-  **Ст.5.9:**

   -  *Грубое нарушение порядка - **4 ИТ***

   -  *Среднее нарушение порядка - **2 ИТ** или **СР (40мин)***

-  **Ст.5.10:**

   -  *О любом значимом преступлении - Наказание, равное наказанию основного преступника.*

-  **Ст.5.11:**

   -  *Хранение оружия без разрешения СС -* **КТ (Тяжёлое избиение) + до 4 ИТ.**

   -  *Хранение взрывчатки без разрешения СС -* \*\*Конфискация *\+ ВУ (до 200 пуль) + до 6 ИТ.*

-  **Ст.5.12:**

   -  *Организатор - **Высшая Мера***

-  **Ст.5.13:**

   -  *Любой случай - **Высшая Мера***

-  **Ст.5.14:**

   -  *Торговля вне правил* - **ПС (Унтерменш)**



</note>

<note type="danger" title="Наказания для Унтерменшей" collapsed="true">

-  **Ст.5.1:**

   -  *Умышленное - **Высшая Мера (с обязательными пытками)***

   -  *Неумышленное (по неосторожности) - **Высшая Мера (с обязательными пытками)***

-  **Ст.5.2:**

   -  *Умышленное (без санкции) - **Высшая Мера***

   -  *Неумышленное (по неосторожности) -* **СР (2,5ч) + КТ (На протяжении всего заключения) + ВУ (Изъятие 25% от всего имущества)**

-  **Ст.5.3:**

   -  *Тяжкие (жертва в лазарете) - **СР (2ч) + КТ (Пытки на протяжении всего СР) + ВУ (Изъятие 25% от всего имущества)***

   -  *Лёгкие (здоровье задето незначительно) - **СР (2ч) + КТ (Пытки на протяжении всего СР)***

-  **Ст.5.4:**

   -  \*Тяжкие (жертва в лазарете) - \*\*до \*\*\***3 ИТ**

   -  Лёгкие (временная нетрудоспособность) - **1 ИТ + СР (1ч)**

-  **Ст.5.5:**

   -  *С применением насилия - **Высшая Мера***

-  **Ст.5.6:**

   -  *Любой ущерб - **СР (1ч) + ВУ (Штраф до 200 пуль)***

-  **Ст.5.7:**

   -  *Изготовление/сбыт - **Высшая Мера***

   -  *Хранение/употребление - **СР (1ч) + конфискация + КТ (Отметки путём выжигания на пальцах)***

-  **Ст.5.8:**

   -  *Организатор - **Высшая Мера (В случае, если на территории станции. Если за территорией - СР (1ч) + ВУ (штраф до 250 патронов)***

-  **Ст.5.9:**

   -  *Грубое нарушение порядка - **КТ (Тяжелое избиение) + СР (1ч)***

   -  *Среднее нарушение порядка - **КТ (Тяжелое избиение) + СР (30мин)***

-  **Ст.5.10:**

   -  *О любом значимом преступлении - Наказание, равное наказанию основного преступника.*

-  **Ст.5.11:**

   -  *Хранение оружия без разрешения СС -* **КТ (Тяжёлое избиение) + СР (1,5ч)**

   -  *Хранение взрывчатки без разрешения СС -* **Высшая Мера**

-  **Ст.5.12:**

   -  *Организатор - **Высшая Мера***

-  **Ст.5.13:**

   -  *Любой случай - **Высшая Мера***

-  **Ст.5.14:**

   -  *Торговля вне правил* - ***Высшая Мера***

</note>



### **ГЛАВА 6. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ**

#### **Статья 6.1.** Воспрепятствование деятельности служащего.

-  Неподчинение законному требованию, сопротивление, отказ предоставить документы сотруднику СС, Метромахта или УГС при исполнении ими служебных обязанностей.

#### **Статья 6.2.** Самоуправство.

-  Совершение гражданином действий, правомочных только для государственных органов: самовольное задержание, обыск, вынесение «приговора», конфискация имущества.

#### **Статья 6.3.** Разглашение служебной тайны.

-  Несанкционированное разглашение информации, полученной в силу должности или доступа, если это не составляет более тяжкого состава (гос. измены).

#### **Статья 6.4.** Пренебрежение донесением (по службе).

-  Недонесение по службе о фактах, которые лицо обязано было сообщить в силу своих должностных инструкций (Например, начальник участка не доложил о хищении).

<note type="danger" title="Наказания для граждан Рейха" collapsed="true">

-  Ст.6.1:

   -  *Неподчинение/отказ - **до 6 ИТ***

   -  *Сопротивление с применением силы - **ПС (Унтерменш)***

-  Ст.6.2:

   -  *Без тяжких последствий - **До 5 ИТ***

   -  *С причинением вреда/ущерба - **До 10 ИТ + ПС (Унтерменш)***

-  Ст.6.3:

   -  *Повлекшее ущерб -* **10 ИТ + Понижение в должности**

   -  *Без значительного ущерба -* **10 ИТ** + строгий выговор.

-  Ст.6.4:

   -  *По службе -* Наказание, равное **половине** наказания за скрытое нарушение.

</note>

<note type="danger" title="Наказания для Фольксдойче" collapsed="true">

-  Ст.6.1:

   -  *Неподчинение/отказ - **до 10 ИТ***

   -  *Сопротивление с применением силы - **КТ (Тяжёлое избиение) + СР (1ч) + ВУ (Штраф до 75 пуль)***

-  Ст.6.2:

   -  *Без тяжких последствий - **До 5 ИТ***

   -  *С причинением вреда/ущерба - **До 10 ИТ + ПС (Унтерменш)***

-  Ст.6.3:

   -  *Повлекшее ущерб -* **ПС (Унтерменш)**

   -  *Без значительного ущерба -* **5 ИТ** + строгий выговор.

-  Ст.6.4:

   -  *По службе -* Наказание, равное наказанию за скрытое нарушение.



</note>

<note type="danger" title="Наказания для Унтерменшей" collapsed="true">

-  Ст.6.1:

   -  *Неподчинение/отказ - **СР (1ч) + КТ (Пытки во время всего заключения)***

   -  *Сопротивление с применением силы - **Высшая Мера***

-  Ст.6.2:

   -  *Без тяжких последствий - **До 5 ИТ***

   -  *С причинением вреда/ущерба - **Высшая Мера***

-  Ст.6.3:

   -  *Повлекшее ущерб -* **Высшая Мера**

   -  *Без значительного ущерба -* **ВУ (Штраф до 300 пуль)**

</note>





### **ГЛАВА 7. ДИСЦИПЛИНАРНЫЕ ПРОСТУПКИ**

#### **Статья 7.1.** Нарушение субординации.

-  Грубость, оскорбление, угроза в отношении начальника (офицера, унтер-офицера, должностного лица) при исполнении им обязанностей.

#### **Статья 7.2.** Нарушение устава/формы.

-  Систематическое или грубое несоблюдение правил ношения формы, снаряжения, опоздания, нахождение в неряшливом виде, утрата личного жетона, документов или пропуска.

#### **Статья 7.3.** Пьянство на службе.

-  Появление на рабочем месте или посту в состоянии алкогольного или иного опьянения, нарушающее исполнение обязанностей.

#### **Статья 7.4.** Самовольная отлучка.

-  Нахождение вне места службы или определённого расположения без разрешения или уважительной причины сверх установленного времени.

<note type="danger" title="Наказания для граждан Рейха" collapsed="true">

-  **Ст.7.1:**

   -  *Вербальная грубость/оскорбление* - **до 2 ИТ в формировании «Белых орлов»**

   -  *Угроза или попытка неповиновения* - **Перевод в формирование «Белые орлы» на неустановленный срок, вплоть до обратного решения со стороны непосредственного куратора «Белых орлов»**

-  **Ст.7.2:**

   -  *Единичное/ненамеренное -* **Выговор**

   -  *Систематическое/злостное -* **до 2 ИТ в формировании «Белых орлов»**

-  **Ст.7.3:**

   -  *Без нарушений порядка -* **До 1,5ч** **СР. В случае рецидива - *Обязательные уроки «Мужества» под управлением СС***

   -  *С нарушением порядка/срывом задачи - **До 7*** **ИТ в формировании «Белых орлов»**

-  **Ст.7.4:**

   -  *Более 1 часа -* Расследование СС. Квалификация как **дезертирство (ст. 3.1)**.

   -  Менее 1 часа - **До 1,5ч** **СР + КТ (Отметка «САМОВОЛКА»  на каждом пальце правой руке путём выжигания)**

</note>

<note type="danger" title="Наказания для Фольксдойче" collapsed="true">

-  **Ст.7.1:**

   -  *Вербальная грубость/оскорбление* - **до 4 ИТ в формировании «Белых орлов»**

   -  *Угроза или попытка неповиновения* - **Перевод в формирование «Белые орлы» на неустановленный срок, вплоть до обратного решения со стороны непосредственного куратора «Белых орлов»**

-  **Ст.7.2:**

   -  *Единичное/ненамеренное -* **Выговор + КТ (Избиение)**

   -  *Систематическое/злостное -* **до 5 ИТ в формировании «Белых орлов»**

-  **Ст.7.3:**

   -  *Без нарушений порядка -* **До 2,5ч** **СР. В случае рецидива - *Обязательные уроки «Мужества» под управлением СС***

   -  *С нарушением порядка/срывом задачи - **До 7*** **ИТ в формировании «Белых орлов»**

-  **Ст.7.4:**

   -  *Более 1 часа -* Расследование СС. Квалификация как **дезертирство (ст. 3.1)**.

   -  Менее 1 часа - **До 1,5ч** **СР + КТ (Отметка «САМОВОЛКА»  на каждом пальце правой руке путём выжигания)**

</note>

---



## **РАЗДЕЛ III. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ**

#### **Статья 8. Исполнение наказаний.**

1. ВМ, КТ, аресты исполняют СС.

2. ИТ, ВУ, ПС организует Администрация Гау по предписанию СС.

3. **Задание ИТ** считается выполненным после акта, подписанного офицером СС.

#### **Статья 9. Вступление в силу.**

Настоящий Кодекс вступает в силу после утверждения Фюрером и отменяет все предыдущие уголовные установления.