---
order: 2
title: 🟩 | Устав СОП
---

**УСТАВ СЛУЖБЫ ОХРАНЫ ПОРЯДКА (С.О.П.) СОДРУЖЕСТВА СТАНЦИЙ ВДНХ**

*Разработан и представлен к утверждению Командованием гарнизона С.О.П. станции ВДНХ.*

*Рассмотрен, доработан и принят на общем собрании Совета Содружества ВДНХ.*

*Утверждён народным решением полномочных представителей жителей станций Содружества.*

**29 ноября 2023 года.**

---

## **ГЛАВА I.** СТАТУС И СТРУКТУРА

### **Статья** 1\.**1\. Статус С.О.П.**

Служба охраны порядка (С.О.П.) является вооружённой силой станции, ответственной за её оборону от внешних угроз, поддержание общественного порядка, **защиту жизни, здоровья и законных интересов граждан Содружества**, а также силовое обеспечение исполнения законных решений государственной власти.

### Статья 1.2. Структура и подчинённость.

1. Высшим руководителем Службы охраны порядка на станции является Комендант Содружества.

2. Непосредственное командование гарнизоном осуществляет Начальник гарнизона С.О.П. (звание не ниже майора), назначаемый и снимаемый только Комендантом.

3. Для проведения оперативных мероприятий и следственных действий **Служба государственной безопасности (С.Г.Б.) взаимодействует с С.О.П. через её командование**. Прямые приказы сотрудников С.Г.Б. отдельным бойцам С.О.П., **не согласованные с дежурным офицером или командиром подразделения С.О.П., не обязательны к исполнению**, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 4 настоящей статьи.

4. **Исключительным случаем** является прямая и явная оперативная необходимость при преследовании преступника, предотвращении преступления или спасении жизни, не терпящая промедления. Офицер С.Г.Б., отдавший такой приказ, обязан **в течение 1 (одного) часа** предоставить письменное рапорт-объяснение командиру гарнизона С.О.П. и начальнику С.Г.Б. станции. Непредоставление отчёта рассматривается как превышение полномочий.

5. С.О.П. обязана исполнять вступившие в законную силу приговоры Судебного отдела С.Г.Б. и законные приказы Коменданта.

### Статья 1.3. Подразделения С.О.П.

1. Гарнизон станции (посты, патрули, КПП)

2. Тоннельный отряд («Волки») -- военные разведчики, в рамках прямых задач -- разведка в тоннелях, поддержка С.О., зачистка близлежащих тоннелей.

3. Учебная рота (инструкторы и новобранцы)

### Статья 1.4. Система званий и должностей.

Службы охраны порядка

<note type="info" title="Иерархия структуры С.О.П." collapsed="true">

-  **Рядовой состав**

1. *Стажёр*

2. *Рядовой*

-  **Младший командный состав**

1. *Младший сержант*

2. *Сержант*

3. *Старший сержант*

4. *Старшина*

-  **Офицерский состав**

1. *Младший лейтенант*

2. *Лейтенант*

3. *Старший лейтенант*

4. *Капитан*

-  **Высший офицерский состав**

1. ***Майор С.О.П.***

2. ***Подполковник С.О.П.***

3. ***Полковник С.О.П.***

</note>

### Статья 1.5. Закреплённые должности.

<note type="info" title="Закрепление юрисдикции должностей в рамках структуры С.О.П." collapsed="true">

-  *Стажёр / Рядовой* -> постовой, патрульный

-  *Младший сержант* -> командир поста (максимальный порог бойцов в подчинении устанавливается приказом начальника гарнизона станции.)

-  *Сержант / Старший сержант* -> командир патруля или старший смены на КПП

-  *Старшина* -> помощник командира взвода

-  *Младший лейтенант* -> Командир взвода охраны (единственный человек, который составляет графики постов и КПП, назначает старших смены, принимает сдачу поста и решает все вопросы по пропуску на КПП)

-  *Лейтенант / Старший лейтенант* -> Возможность брать под командование отряд «Волки» и возглавлять вылазки «Волков».

-  *Капитан* -> заместитель Начальника гарнизона

-  *Майор и выше* -> Возможность занять должность Начальника гарнизона



</note>

### Статья 1.6. Виды поощрений

<note type="info" title="Установленные виды наград для военнослужащих С.О.П." collapsed="true">

-  **Устная благодарность в приказе** - На усмотрение командования.

-  **Премия 50–200 патронов** - На усмотрение командования.

-  **Дополнительный паёк на 3 дня** - На усмотрение командования.

-  **Орден «За оборону ВДНХ»**  - Выдаётся лицам, проявившим себя в непосредственной обороне станции ВДНХ от внешних угроз.

-  **Орден «Ветеран С.О.П.»** - Присваивается сотрудникам, длительное время служившим в С.О.П. и имеющим безупречный послужной список. Может выдаваться за многолетнюю службу.

-  **Звание «Герой Содружества»** - Высшая почётная степень. Присваивается за исключительные заслуги перед станцией и Содружеством -- действия, повлиявшие на безопасность, выживание или стратегическую защиту жителей.

**Уточнение:**

1. Все права, льготы, доступ к снаряжению, пайкам, жилым секторам, должностным возможностям или иным поощрениям за награды и статусы **устанавливаются исключительно комендантом станции**.

2. Конкретный объём привилегий может отличаться в зависимости от обстановки, текущих ресурсов, дисциплинарных решений и внутренней политики станции.

</note>



### **Статья 1.6.2. Порядок награждения**

1. Награждение осуществляется **исключительно приказом Коменданта станции** и только после официального рассмотрения кандидатуры. Объявление приказа и вручение награды проводится **на общем построении личного состава**, где награждённый оглашается публично в установленном порядке.

---



## **ГЛАВА II. ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА БОЙЦА**

### **Статья 2.1. Основные обязанности.**

Боец С.О.П. обязан:

1. Беспрекословно исполнять приказы непосредственного командира и Коменданта.

2. Знать и соблюдать положения Устава, Конституции, Уголовного кодекса и Административного регламента.

3. Владеть вверенным оружием, знать план обороны станции и инструкции на случай тревоги.

4. Вести установленную документацию (журналы поста, рапорты, акты изъятия).

5. Оказывать помощь гражданам в рамках своих полномочий, действуя строго по инструкции.

### **Статья 2.4. Права бойца.**

Боец С.О.П. при исполнении обязанностей вправе:

1. Требовать от граждан предъявления документов и соблюдения правил.

2. Производить **личный досмотр** и досмотр вещей при задержании или при наличии обоснованных подозрений с **обязательным составлением акта** (в письменном виде)**.**

3. Применять физическую силу, специальные средства и оружие в случаях и порядке, предусмотренных **Главой V** настоящего Устава.

4. Задерживать лиц, совершивших правонарушение, с последующей **немедленной передачей задержанного и материалов в С.Г.Б.**

---



## **ГЛАВА III. СЛУЖЕБНЫЕ ПРОЦЕДУРЫ**

### **Статья 3.1. Постовая служба.**

1. Боец на посту обязан контролировать вверенный сектор, не покидать его без смены.

2. При открытии гермоворот: объявить код «Жёлтый», занять позицию прикрытия, проверить документы у входящих, провести опрос и досмотр согласно текущим указаниям.

3. Все происшествия, изъятые предметы и данные о посетителях заносятся в **Журнал поста** (заносятся в журнал поста).

### **Статья 3.2. Патрулирование и задержание.**

1. Патруль действует по утверждённому маршруту. Отклонение -- только по приказу командира или в случае погони.

2. Основанием для задержания является: совершение правонарушения в присутствии бойца, наличие ордера на задержание, выданного **С.Г.Б.**, или объявление лица в розыск.

3. После задержания в срок не более 30 минут необходимо доставить нарушителя в **канцелярию С.Г.Б.**, передать дежурному и получить отметку о приёмке.

### **Статья 3.3. Порядок выхода в тоннели**

1. **Выход по личной инициативе (вне дежурства):**

   -  Для выхода достаточно ***устного разрешения*** любого дежурного ***сержанта и выше***.

   -  При отсутствии на станции сержантов и офицеров выход считается ***свободным***, за исключением периодов, когда Комендантом введён общий запрет на любой выход в тоннели

   -  Лицо, выходящее по личной инициативе, несёт полную ответственность за свои действия и последствия.

2. **Выход по приказу:**

   -  Выход по служебному приказу утверждается [***командиром взвода***](./ustav-sluzhby-okhrany-poryadka#статья-1.4.-система-званий-и-должностей.) или [***Начальником гарнизона***](./ustav-sluzhby-okhrany-poryadka#статья-1.4.-система-званий-и-должностей.).

   -  Приказы на выход должны фиксироваться приказом.

3. **Обязательная экипировка при выходе по приказу:**

   -  Рация, включённая на рабочей частоте, + ***две запасные батарейки**.*

   -  ***Минимум одна аптечка***.

   -  Боекомплект -- ***не менее двух магазинов**.*

   -  Нарушение требований экипировки: ***наряд вне очереди*** и ***лишение премии*** за текущий период.

4. **Минимальный состав группы:**

   -  Выход в тоннели разрешается только группой численностью ***не менее трёх человек**.*

   -  Исключения допускаются только приказом Коменданта.

### **Статья 3.4. Журнал КПП и порядок ведения.**

1. На каждом контрольно-пропускном пункте (КПП) ведётся **«Журнал учёта КПП»**.

2. Ответственность за ведение журнала несёт **старший смены КПП** (сержант или выше). В его отсутствие -- боец, оставленный за старшего.

3. В журнал в обязательном порядке вносятся следующие сведения:

   а) Время открытия/закрытия гермоворот.

   б) ФИО/позывной всех входящих и выходящих граждан, их статус (житель, гость, сталкер, ЛОР).

   в) Цель выхода/входа (дежурство, вылазка, работа).

   г) Отметка об уплате сбора (для лиц со статусом ЛОР).

   д) Все происшествия и замечания (попытка проноса запрещёнки, конфликт).

4. Записи ведутся чернилами или химическим карандашом. Исправления допускаются только путём зачёркивания с пометкой «исправленному верить» и подписью старшего смены.

5. Журнал сдаётся по окончании смены дежурному офицеру С.О.П. и хранится в канцелярии гарнизона **не менее 2 дней до утилизации**.

---



## **ГЛАВА IV. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ СО С.Г.Б. И ИНЫМИ СЛУЖБАМИ**

### **Статья 4.1. Общий порядок взаимодействия.**

1. С.О.П. и С.Г.Б. действуют в тесной координации, но в рамках своей компетенции. **С.О.П. -- силовой инструмент, С.Г.Б. -- следственный и контрольный орган.**

2. Для совместных операций создаётся **совместная группа**, где тактическое руководство на месте осуществляет командир С.О.П., а общее руководство и целеполагание -- уполномоченный офицер С.Г.Б.

3. С.О.П. обязана предоставлять С.Г.Б. по её запросу любую информацию оперативного характера, не составляющую военную тайну.

### **Статья 4.2. Исполнение решений С.Г.Б.**

1. С.О.П. исполняет **вступившие в законную силу** вердикты С.Г.Б. (если не поступила апелляция в Верховный Суд Содружества в течение 24 часов) и приговоры С.Г.Б..

2. Исполнение включает: приведение в исполнение наказаний (арест, конвоирование на исправительные работы), охрану мест заключения, обеспечение безопасности судебных заседаний.

3. При получении приказа на исполнение, вызывающего сомнения в законности, командир С.О.П. обязан запросить письменное подтверждение у Коменданта.

---



## **ГЛАВА V. ПРИМЕНЕНИЕ СИЛЫ И ОРУЖИЯ**

### **Статья 5.1. Право на применение.**

1. Боец С.О.П. имеет право применять физическую силу, специальные средства (наручники, дубинки) и огнестрельное оружие **только для:**

   -  Отражения нападения на себя, других граждан или на охраняемые объекты.

   -  Пресечения попытки захвата оружия.

   -  Задержания вооружённого лица, оказывающего сопротивление.

   -  Остановки транспортного средства, создающего угрозу жизни людей.

   -  Обезвреживания животного (мутанта), угрожающего жизни людей.

2. **Запрещается** применять оружие в отношении женщин, несовершеннолетних и явно больных, за исключением случаев их вооружённого нападения.

### **Статья 5.2. Порядок применения оружия.**

1. Перед применением оружия, если позволяет обстановка, необходимо подать предупреждающую команду.

2. О каждом случае применения оружия с причинением вреда здоровью или смерти **немедленно докладывается командованию и в С.Г.Б.** для проведения служебной проверки.

3. Стрелявший боец пишет **рапорт**  после инцидента.

---



## **ГЛАВА VI. ДИСЦИПЛИНА И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ**

### **Статья 6.1. Грубые дисциплинарные проступки.**

К таковым относятся:

1. Оставление поста без приказа.

2. Неисполнение приказа командира.

3. Нарушение правил обращения с оружием, повлёкшее последствия.

4. Пьянство или употребление наркотиков на службе.

5. Разглашение служебной информации.

### **Статья 6.2. Порядок привлечения к ответственности.**

1. За проступки налагаются взыскания: выговор, строгий выговор, назначение наряда вне очереди, понижение в звании, арест на гауптвахте до 3 часов и обязательные работы сроком до 5 часов.

2. Взыскание налагает непосредственный командир или Комендант.

3. Дела о преступлениях, совершённых бойцами (хищения, превышение полномочий, насилие), **безусловно передаются в С.Г.Б.** для расследования.

---



## Статья VII.. Воинский лексикон и установленный порядок обращения

## **Статья 7.1. Общие положения**

1. Воинский лексикон -- установленный регламент служебного общения личного состава С.О.П., обязательный для применения в повседневной службе, при несении караула, на построениях, в боевых условиях и при работе по рации.

2. Соблюдение лексикона является частью дисциплины. Нарушение его положений рассматривается как дисциплинарный проступок.

3. При обращении младшего к старшему, а также при докладах и подтверждении приказов соблюдается установленный формат, приведённый в настоящей главе.

<note type="info" title="Методичка установленного формата обращений для военнослужащих С.О.П." collapsed="true">

**1\. Приветствия и служебные обращения**

1. Основная форма приветствия:\
   **«Здравия желаю.»**

2. Формат младшего к старшему:\
   **«Здравия желаю, товарищ *звание/должность*.»**

   -  *Примеры:*\
      -- «Здравия желаю, товарищ сержант.»\
      -- «Здравия желаю, Начальник гарнизона.»

3. Формат старшего к младшему:\
   **«Здравия желаю.»** так-же существует допустимая альтернативная формула: **«Приветствую.»**

4. Обращение по имени/позывному:\
   -- ответ: **«Я»** или **«На месте»**.

**2\. Порядок докладов**

1. **Доклад о прибытии:**\
   «Товарищ *звание*, (ФИО/позывной) прибыл по вашему приказу.»

2. **Доклад об убытии:**\
   «Товарищ *звание*, разрешите убытие.»\
   Ответ: **«Убыть.»**

3. **Доклад о выполнении:**\
   «Приказ выполнен.»\
   Допустимый вариант: «Задача выполнена.»

   -  Доклады делают без лишних слов, строго по сути.

**3\. Подтверждение и исполнение приказов**

1. Основные служебные формулы:\
   -- **«Есть»** -- принятие приказа.\
   -- **«Так точно»** -- подтверждение и полное согласие.\
   -- **«Никак нет»** -- отказ по объективным причинам или сообщение о невозможности.

2. В оперативной обстановке допускаются варианты:\
   -- **«Понял, выполняю.»**\
   -- **«Понял вас.»**

   -  Недопустимо использовать бытовые слова («ага», «угу», «минуту», «сек» и т.п.) при подтверждении приказов.

**4\. Порядок переговоров по рации**

1. Основные формулы связи:\
   -- **Вызов:** «(Позывной), (позывной), приём.»\
   -- **Ответ:** «Слышу, говорите.»\
   -- **Подтверждение:** «Принято.»\
   -- **Запрос повтора:** «Не расслышал, повторите.»\
   -- **Завершение:** «Отбой.»

   -  Личные и бытовые формулировки запрещены.

   -  Передача данных выполняется ясно, без лишних слов.

**5\. Действия при обращении старшего**

1. При обращении старшего по званию ответ следует начинать с:\
   **«Слушаю, товарищ *ЗВАНИЕ*.»**

   -  Примеры:\
      -- «Слушаю, товарищ сержант.»\
      -- «Слушаю, товарищ лейтенант.»

   -  Невнятные ответы («мм», «ага», «угу») запрещены.

**6\. Формулы при чрезвычайных ситуациях**

1. При обнаружении угрозы используется единая команда:\
   **«Тревога! Враг/аномалия/угроза, *краткое описание*. Всем занять позиции!»**

   -  Формулировка должна быть краткой и точной.

**7\. Обращение к гражданским лицам**

1. Допустимые формулы:\
   -- «Гражданин, пройдёмте.»\
   -- «Гражданин, предъявите документы.»\
   -- «Территория закрыта, проход запрещён.»\
   -- «Станьте к стене, досмотр.»

   -  Обращение происходит нейтрально, без унижающих выражений.

</note>



---



## **ГЛАВА VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ**

### **Статья 8.1. Вступление в силу.**

Настоящий Устав вступает в силу с момента утверждения Советом Содружества.

### **Статья 8.2. Боевая присяга.**

*Текст присяги является неотъемлемой частью Устава и произносится каждым новобранцем перед строем. Нарушение присяги приравнивается к тяжкому дисциплинарному проступку.*

<note type="lab" title="ПРИЛОЖЕНИЕ 1. ТЕКСТ ПРИСЯГИ БОЙЦА С.О.П." collapsed="true">

*«Я, \[Фамилия, Имя, Отчество\], вступая в ряды Службы охраны порядка Содружества ВДНХ, торжественно присягаю быть верным нашему Закону и Коменданту. Клянусь добросовестно исполнять свой долг, беспрекословно выполнять приказы командиров, защищать жителей станции, её имущество и тайны. Обязуюсь хранить верность Содружеству, стойко переносить все тяготы службы, не щадить своей жизни для выполнения воинского долга. Если же я нарушу эту мою торжественную присягу, то готов понести суровую кару по законам военного времени.»*

</note>