---
order: 3
title: 🟩 | Устав СГБ
---

**УСТАВ СЛУЖБЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ (С.Г.Б.) СОДРУЖЕСТВА СТАНЦИЙ ВДНХ**

*Разработан и представлен к утверждению Комендантом станции ВДНХ по согласованию с руководством С.Г.Б.*

*Рассмотрен, доработан и принят на общем собрании Совета Содружества ВДНХ.*

*Утверждён народным решением полномочных представителей жителей станций Содружества.*

**25 ноября 2023 года.**

---

## **ГЛАВА I. СУЩНОСТЬ И ПРИНЦИПЫ**

### **Статья 1. Статус С.Г.Б.**

Служба государственной безопасности (С.Г.Б.) является особым органом, совмещающим функции политического контроля, следствия, контрразведки и пресечения государственных преступлений. С.Г.Б. стоит на страже внутренней стабильности Содружества и подотчётна непосредственно **Коменданту станции и Совету Содружества.**

### **Статья 2. Основные принципы.**

Деятельность С.Г.Б. строится на принципах:

1. **Законности:** Строгое соблюдение Конституции и настоящего Устава.

2. **Единоначалия:** Беспрекословное подчинение по командной вертикали.

3. **Конспирации:** Полная секретность методов, источников и текущих операций.

4. **Неприкосновенности:** Сотрудник С.Г.Б. при исполнении обязанностей не может быть задержан или обыскан иными службами без санкции начальника С.Г.Б. или Коменданта.

---



## **ГЛАВА II. ОБЯЗАННОСТИ И ПОЛНОМОЧИЯ**

### **Статья 1. Ключевые обязанности С.Г.Б.**

1. Выявление, предупреждение и пресечение шпионажа, диверсий, терроризма, мятежа и иной подрывной деятельности.

2. Обеспечение безопасности Коменданта, членов Совета, руководителей служб и стратегических объектов.

3. **Расследование всех преступлений, предусмотренных Уголовным кодексом Содружества.**

4. Контроль за политической благонадёжностью жителей и анализ настроений.

5. **Формирование и ведение оперативно-учётных дел** на лиц, представляющих интерес.

6. Сбор информации об угрозах гражданам Содружества на нейтральных территориях и станциях иных фракций.

7. Проведение операций по освобождению захваченных граждан, **санкционированных лично Комендантом или Советом**.

8. Ведение розыска и составление досье на лиц, объявленных врагами Содружества.

### **Статья 2. Специальные полномочия сотрудника.**

Сотрудник С.Г.Б. при предъявлении удостоверения вправе:

1. Требовать от любых лиц и учреждений необходимые сведения, документы и материалы.

2. Проводить **досмотр, личный обыск и обыск помещений** на основании **ордера, подписанного начальником отделения (от капитана и выше).**

3. Задерживать лиц, подозреваемых в совершении преступления, на срок до 48 часов с санкции начальника отделения. Для продления срока до 72 часов требуется санкция Коменданта.

4. Внедрять агентов и создавать негласную агентурную сеть.

---

## **ГЛАВА II-I. ОПЕРАТИВНО-СЛУЖЕБНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ И РЕГЛАМЕНТ**

### **Статья 1. Основания для начала проверки или оперативной разработки.**

1. Поводом являются: заявление гражданина, рапорт сотрудника, указание Коменданта или Совета, данные внешней разведки, явные признаки подготовки преступления.

2. Решение о начале проверки  принимает начальник отделения (капитан и выше). О начале оперативной разработки  -- только начальник С.Г.Б. станции (полковник).

### **Статья 2. Протокол допроса/опроса.**

1. Любой допрос или официальный опрос проводится **только в присутствии второго сотрудника С.Г.Б.**.

2. Ведутся записи в **Протоколе** с указанием времени начала и окончания, данных присутствующих.

3. По окончании протокол зачитывается вслух и подписывается всеми участниками. Отказ от подписи фиксируется отдельной записью.

### **Статья 3. Изъятие вещественных доказательств.**

1. Изъятие производится по **Постановлению об изъятии**, подписанному начальником отделения.

2. Составляется **Акт изъятия** в двух экземплярах в присутствии двух понятых (любых граждан, кроме сотрудников С.Г.Б.).

3. Изъятое хранится в **Вещественной комнате (складе доказательств)** под двойной описью (у оперативного работника и кладовщика).

---



## ГЛАВА III. СУДЕБНЫЙ ОТДЕЛ С.Г.Б.

### Статья 1. Создание и статус.

В составе Службы государственной безопасности создаётся Судебный отдел -- особое подразделение, на которое возлагается осуществление правосудия по уголовным делам. Судебный отдел действует на основании Конституции Содружества, Уголовного кодекса и настоящего Устава.

### Статья 2. Назначение судей

1. Судьями Судебного отдела являются офицеры С.Г.Б. в звании не ниже старшего лейтенанта, назначенные лично Комендантом станции.

2. Старший судья (руководитель Судебного отдела) назначается в звании не ниже майора и подлежит утверждению Советом Содружества.

3. Судья, приступивший к рассмотрению конкретного дела, обладает неприкосновенностью до вынесения приговора. Давление на судью приравнивается к государственному преступлению.

### **Статья 3. Компетенция Судебного отдела.**

1. Судебный отдел С.Г.Б. (Суд Станции) рассматривает дела о преступлениях, предусмотренных [**Главой I**](./../obschee/svod-zakonov-i-pravil-povedeniya#глава-i.-преступления-против-общественного-порядка-(административные)) **и** [**Главой II**](./../obschee/svod-zakonov-i-pravil-povedeniya#глава-ii.-тяжкие-уголовные-преступления) **Уголовного кодекса**.

2. По делам, предусмотренным [**Главой I УК**](./../obschee/svod-zakonov-i-pravil-povedeniya#глава-i.-преступления-против-общественного-порядка-(административные)), вердикты выносят следователи С.Г.Б. в упрощённом порядке. Данный вердикт может быть обжалован в Судебный отдел в течение 1 часа.

3. По делам, предусмотренным[ **Главой II УК**](./../obschee/svod-zakonov-i-pravil-povedeniya#глава-ii.-тяжкие-уголовные-преступления), приговор выносит судья единолично.

### Статья 4. Порядок рассмотрения уголовных дел ([Глава II УК](./../obschee/svod-zakonov-i-pravil-povedeniya#глава-ii.-тяжкие-уголовные-преступления))

1. Следователь в течение 30 минут - 1 часа после задержания передаёт в Судебный отдел обвинительное заключение -- письменный документ, содержащий ФИО обвиняемого, статью Уголовного кодекса, описание деяния, перечень доказательств и подпись следователя.

2. Судья назначает открытое судебное заседание не позднее 2 часов с момента поступления дела.

3. Обвиняемый имеет право:

   -  присутствовать на заседании;

   -  пригласить защитника (любого гражданина Содружества);

   -  заявлять ходатайства и отводы;

   -  выступить с последним словом.

4. Приговор заносится в журнал судебных решений С.Г.Б. (ведётся в единственном экземпляре в канцелярии С.Г.Б.), оглашается в открытом заседании и вручается обвиняемому под роспись в течение 1 часа.

5. Копия приговора в 2-часовой срок направляется Коменданту и (при наказании свыше 2 суток) в Совет Содружества.

### **Статья 5. Взаимодействие с Особым трибуналом Содружества.**

1. При наличии признаков преступления, предусмотренного [**Главой III Уголовного кодекса**](./../obschee/svod-zakonov-i-pravil-povedeniya#глава-iii.-государственные-преступления), [**С.Г.Б.** ](./ustav-sluzhby-gosudarstvennoy-bezopasnosti#глава-i.-сущность-и-принципы)обязана немедленно уведомить Совет Содружества и приостановить собственное расследование до получения указаний.

2. [**С.Г.Б.**](./ustav-sluzhby-gosudarstvennoy-bezopasnosti#глава-i.-сущность-и-принципы) обязана оказывать полное содействие **Особому трибуналу Содружества,** исполнять его санкционированные запросы и предоставлять все материалы.

### Статья 6. Исполнение приговоров

Приговоры Судебного отдела [**С.Г.Б.**](./ustav-sluzhby-gosudarstvennoy-bezopasnosti#глава-i.-сущность-и-принципы) исполняются [**С.О.П.**](./ustav-sluzhby-okhrany-poryadka#глава-i.-статус-и-структура) немедленно, кроме случаев, когда приговор предусматривает наказание в виде изгнания или смертной казни, требующее утверждения Советом Содружества. **Исполнение приговоров Особого трибунала Содружества осуществляется в соответствии с его регламентом.**

---



## **ГЛАВА IV. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ СО СЛУЖБАМИ**

### **Статья 1. Взаимодействие с** [**С.О.П.**](./ustav-sluzhby-okhrany-poryadka#глава-i.-статус-и-структура)

1. [**С.О.П.**](./ustav-sluzhby-okhrany-poryadka#глава-i.-статус-и-структура) является основным силовым инструментом для обеспечения оперативных мероприятий [**С.Г.Б.**](./ustav-sluzhby-gosudarstvennoy-bezopasnosti#глава-i.-сущность-и-принципы)

2. Для привлечения бойцов [**С.О.П.**](./ustav-sluzhby-okhrany-poryadka#глава-i.-статус-и-структура) уполномоченный офицер [**С.Г.Б.**](./ustav-sluzhby-gosudarstvennoy-bezopasnosti#глава-i.-сущность-и-принципы)(звание не ниже капитана) согласовывает оперативный план с командованием [**С.О.П.**](./ustav-sluzhby-okhrany-poryadka#глава-i.-статус-и-структура) (дежурным офицером, командиром взвода или начальником гарнизона). На основании согласованного плана командование [**С.О.П.**](./ustav-sluzhby-okhrany-poryadka#глава-i.-статус-и-структура) отдаёт необходимые приказы своим подчинённым.

3. В **исключительных случаях**, когда промедление приведёт к срыву операции, уничтожению доказательств или непосредственной угрозе жизни, офицер С.Г.Б. вправе отдавать прямые приказы бойцам [**С.О.П.**](./ustav-sluzhby-okhrany-poryadka#глава-i.-статус-и-структура) на месте, взяв на себя всю ответственность. О данном факте он обязан немедленно уведомить ближайшего командира [**С.О.П.**](./ustav-sluzhby-okhrany-poryadka#глава-i.-статус-и-структура) по радиосвязи.

4. Любой боец [**С.О.П.**](./ustav-sluzhby-okhrany-poryadka#глава-i.-статус-и-структура), получивший от сотрудника [**С.Г.Б.**](./ustav-sluzhby-gosudarstvennoy-bezopasnosti#глава-i.-сущность-и-принципы) приказ, заведомо противоречащий Уголовному кодексу или угрожающий безопасности станции, обязан отказаться от его исполнения и немедленно доложить своему непосредственному командиру и в [**С.Г.Б.**](./ustav-sluzhby-gosudarstvennoy-bezopasnosti#глава-i.-сущность-и-принципы) более высокого уровня.

### **Статья 2. Взаимодействие с Администрацией.**

С.Г.Б. имеет право проводить **внезапные ревизии** любых складов, архивов и отчётности Администрации для проверки сохранности ресурсов и выявления злоупотреблений.

---



## **ГЛАВА V. КАДРЫ И ДИСЦИПЛИНА**

### **Статья 1. Порядок приёма на службу.**

1. **Кандидатом** может стать только **гражданин Содружества**, отслуживший не менее **1 недели в С.О.П.** на должности не ниже **младшего сержанта** (либо на иной должности, требующей доверия, по особому представлению Коменданта).

2. **Этапы отбора:**

   -  **Этап 1. Представление.** Кандидатуру вносит его непосредственный командир в С.О.П. или действующий сотрудник С.Г.Б. рапортом на имя начальника С.Г.Б. станции.

   -  **Этап 2. Проверка.** С.Г.Б. проводит **глубокую проверку** биографии кандидата: опрос сослуживцев, соседей, анализ послужного списка и всех взысканий. Любая связь с враждебными фракциями или криминалом -- безусловное отсечение.

   -  **Этап 3. Собеседование.** Личная беседа с **комиссией** в составе: начальника (или зам. начальника) С.Г.Б. станции, офицера С.О.П., представителя Коменданта. Оцениваются мотивация, умение мыслить, лояльность.

   -  **Этап 4. Испытательный срок.** Успешный кандидат зачисляется **кандидатом на должность** с испытательным сроком **3 дня**. Он выполняет поручения под наблюдением куратора, не имеет права носить документы С.Г.Б. и проводить самостоятельные действия.

3. Окончательное решение о зачислении в штат принимает **начальник С.Г.Б. станции** и утверждает **Комендант** своим приказом.

### **Статья 2. Запрещённые действия.**

Сотруднику С.Г.Б. под страхом трибунала запрещено:

1. Разглашать любые служебные сведения.

2. Фальсифицировать доказательства или протоколы.

3. Применять пытки или недозволенные методы давления без **письменной санкции Начальника С.Г.Б.**

4. Вступать в личные или коррупционные связи с объектами разработки.

### **Статья 3. Ответственность сотрудника.**

1. За дисциплинарные проступки налагаются взыскания: выговор, понижение в звании, направление на исправительные работы, увольнение.

2. За должностные преступления (превышение полномочий, халатность) сотрудник привлекается к ответственности **Особым трибуналом С.Г.Б. своей или соседней станции** по решению Начальника С.Г.Б. или Совета.

---



## **ГЛАВА VI. СИСТЕМА ЗВАНИЙ С.Г.Б.**

<note type="info" title="Система специальных званий С.Г.Б." collapsed="true">

-  **Рядовой состав**

1. *Прапорщик СГБ*

-  **Младший офицерский состав**

1. Младший лейтенант

2. Лейтенант

3. Старший лейтенант

-  **Старший офицерский состав:**

1. Капитан

2. Майор

3. Подполковник

-  **Высший начальствующий состав:**

1. ***Полковник С.Г.Б. (Начальник С.Г.Б. станции).***

</note>

<note type="info" title="Система награждений военнослужащих в рядах С.Г.Б.">

1. **Нагрудный знак «За безупречную службу»** -- за 2 недели службы без взысканий.

2. **Орден «За чистоту рядов»** -- за разоблачение агента или коррупционера внутри системы.

3. **Орден «Щит Содружества»** -- за предотвращение теракта, диверсии или раскрытие сети шпионов.

4. **Почётное звание «Ветеран С.Г.Б.»** -- за 5 лет образцовой службы, даёт право на консультативный голос в кадровых вопросах.

**Примечания:**

-  Представление военнослужащего к награде подаётся непосредственным командиром (или самим военнослужащим) на имя начальника С.Г.Б. станции.

-  Решение о награждении знаками и орденами принимается **лично Комендантом** по согласованию с начальником С.Г.Б.

-  Вручение производится в торжественной обстановке

</note>

---



## **ГЛАВА VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ**

### **Статья 1. Боевая присяга.**

*Текст присяги является неотъемлемой частью Устава и произносится каждым новобранцем перед строем. Нарушение присяги приравнивается к тяжкому дисциплинарному проступку.*

<note type="lab" title="ПРИЛОЖЕНИЕ 1. ТЕКСТ ПРИСЯГИ БОЙЦА С.Г.Б." collapsed="true">

«Я, \[Фамилия, Имя, Отчество\], гражданин Содружества ВДНХ, вступая в ряды Службы государственной безопасности, торжественно клянусь беспощадно бороться со всеми врагами нашего строя, будь они внешние или внутренние. Клянусь хранить в тайне всё, что станет мне известно по службе. Клянусь быть верным Закону, Коменданту и Совету Содружества. Если я нарушу эту присягу, пусть меня постигнет суровая кара по законам военного времени и презрение товарищей.»

</note>

### **Статья 14. Вступление в силу.**

Настоящий Устав вступает в силу после утверждения Советом Содружества и обязателен для всех сотрудников С.Г.Б.

---